(1)在文件概念、读写方法讲解过程中，对精益求精的工匠精神进行对象的强调;                                                                           (2)在文件检索代码设计讲解过程中，导入目标对象检索、探索的严谨与艰难性。
(1)用讲故事的方式介绍数据库领域图灵奖获得者的生平事迹，他们成功的路上荆棘多于鲜花，但他们把握时代对IT技术的重大需求，站在科技的前沿，善于提出科学问题、凝练科学问题，进而解决科学问题；他们坚持真理，敢于创新，并不断实践，丰富的实践 经验和与时俱进的广博知识是取得成功的重要支撑。从而引领学生树立正确的人生观与价值观，培养学生探索未知、追求真理、勇攀科学高峰的责任感和使命感。                                                                        (2)以数据库管理人员的基本要求和职业道德基本原则为指导，将社会主义核心价值观、工匠精神、发展观、传统文化、人文精神、科学素养、创新能力等思政元素与专业技术点相融合，引导学生在法律和制度的框架下收集、存储、管理及使用数据，明确违反法律和职业道德所带来巨大的风险，坚定学生对中国道路的自信，增强国家认同感，同时激发对行业技术发展的信心，使学生成为具有国家安全意识、法治意识、数据伦理意识、社会责任意识和创新精神的德才兼备型人才 ，成为建设“数字强 国”的栋梁之材。
习总书记在中共中央政治局就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习时的讲话：“要紧紧牵住核心技术自主创新这个‘牛鼻子’，抓紧突破网络发展的前沿技术和具有国际竞争力的关键核心技术，加快推进国产自主可控替代计划，构建安全可控的信息技术体系。要改革科技研发投入产出机制和科研成果转化机制，实施网络信息领域核心技术设备攻坚战略，推动高性能计算、移动通信、量子通信、核心芯片、操作系统等研发和应用取得重大突破”，从而进一步引入华为的 B计划，华为消费者业务CEO余承东表示，华为内部已经在为智能手机开发自有操作系统，防止美国政府不授权 Android 系统使用，做到未雨绸缪。最先看到这个危机的是华为创始人任正非，他在 2012 年前就开始研发操作系统，其目的是备份，即国外的操作系统和芯片企业拒绝供货，那么华为就拿出备份的操作系统。任正非的原话是：“我们现在做终端操作系统是出于战略的考虑，如果他们突然断了我们的粮食，Android 系统不给我用了，Windows Phone 8系统也不给我用了，我们是不是就傻了？同样的，我们在做高端芯片的时候，我并没有反对你们买美国的高端芯片。我认为你们要尽可能地用他们的高端芯片，好好的理解它。只有他们不卖给我们的时候，我们的东西稍微差一点，也要凑合能用上去。我们不能有狭隘的自豪感，这种自豪感会害死我们。”正是华为的危机意识，远见卓识，才没有成为下一个中兴。通过华为的正面案例告诉学生，要扎实学好基础知识，克服畏难情绪，努力掌握好较难的线程部分的编程，只有一步一个脚印，不好高骛远，才能最终掌握核心技术。
(1)以实际工作中异常处理的案例-引出未雨绸缪的重要性，培养好性格。
(2)典型应用--抗疫防疫，信息助力
新冠肺炎疫情来袭，全国人民乃至全球人类都要积极应对，做好防疫抗疫。在党中央的正确领导下，这场打响在中华大地上的防疫抗疫人民战争必定打赢。疫情期间，信息技术特别是基于软件技术设计开发的各类应用系统，乃至软件技术支持下的各类大数据系统、各类人工智能应用，为防疫抗疫带来巨大助力。为防止疫情在学校蔓延，延期开学是重要举措停课不停教、不停学既是战疫情应急之举，也是互联网+教育的重要成果应用展示。信息技术将原本的线下教育教学活动搬到线上，彰显出技术的魅力。引导学生深入认识信息技术和信息技术行业的从业者在此次抗疫、防疫中的意义和贡献。
(1)中国将图形图像算法运用到农业、医学等方面取得的重要成果案例，提高学生的爱国热情与强烈的民族自信心和自豪感，并鼓励学生在前辈的基础上开拓进取，再创辉煌，为实现伟大的中国梦而努力。                                                                                                                      (2)通过网上很多利用木马病毒窃取用户的账号与密码信息，使得用户损失惨重的案例，来提醒学生该病毒的设计者必须要受到法律的制裁，从而告诚学生一定要树立正确的技能观，不能利用所学技能从事危害公众利益的活动，必须要遵守行业法则的职业道德。
(1)软件开发设计的人员组成及分工一引出:团结协作精神:
(2)分类学原理一引出:有效进行时间管理;
(3)一个往届毕业生的工作真实经历一引出:良好的沟通能力的重要性。
(4)典型应用——多元互动,媒体融合
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视传统媒体和新兴媒体的融合发展，习近平总书记多次在不同场合强调要利用新技术、新应用创新媒体传播方式。引导学生关注最新的传播技术、传播方式，这些都是信息技术在新闻传播行业的典型应用。引导学生了解                                                        (5)理解全局观的重要性，培养大局意识，以往届学生毕业设计的案例--引出大局观的重要性。
(6)典型应用--电子商务，创新创业
网络电商模式方兴未艾，在层出不穷的新业态中，电商平台、大数据平台起到至关重要的作用，Java 技术在开发这些平台的过程中大有作为。引导学生提升专业认同感，稳定专业心态，失志不渝地学习好本专业的知识，掌握好本专业的技能;作为未来的软件行业从业者，还应稳定职业心态，相信自己在软件行业领域内将有所作为、大有可为，从而在精进专业技术的道路上不断奋进。
(1)通过对学院往届学生因不遵守校规，严重违反学校制度而被开除的案例——引出：制度约束，成年人要学会为自己的行为负责:
(2)通过与前续课程的对比学习——引出:知识迁移的学习方法。
(3)职业素养，行为合规。
职业素养是人类在社会活动中需要遵守的行为规范。职业道德、职业思想、职业行为习惯是职业素养中最根基的部分。引导学生在学习时注意程序的书写格式、变量与方法的命名方式、合理添加注释、合理规划程序模块文件，这些都是合格的软件开发从业人员的基本素质。引导学生注重职业道德，尊重他人的知识产权，平时未经同学允许，不随意拷贝他人的程序成果，工作后，不偷窥和复制同事的开发成果，不能窃取公司际研发成果，使学生明确;职业素养是一个职业人的立身之本。在学生时代，就应该不断提升个人修养和思想道德水平，着力培养良好的职业素养。
(1)世界上十大黑客的经历一引出:计算机软件从业人民应当具备的职业道德规范；
(2)Python 的发展历程--引出:工匠精神；
(3)美国的芯片垄断--引出:民族认同感。
(4)工匠精神，敬业求精
工匠精神是一种职业精神，它是职业道德、职业能力、职业品质的体现，包括敬业、精益、专注、创新等方面内容，是从业者的一种职业价值取向和行为表现，应告诉学生在学好程序设计技术之后，走上工作岗位会成为程序员、软件系统运维人员、软件测试员、售前售后服务人员等。在这些职业岗位上，要发挥工匠精神，精益求精地将程序开发、系统运维、程序测试、需求分析及技术问题处理等工作内容完成好，保证软件系统运行时正确、稳定，保证客户的需求被精确采集和纳入软件开发计划，保证软件运行时遇到问题能被及时解决。引导学生在学习时，将知识夯实、精技强能，方能在今后工作中本领过硬，不出纰漏，工作成果令用户满意。引导学生认识到，作为职业人，其专注、敬业、责任担当对完成好本职工作进而促进软件行业整体的高水平、优质化发展具有重要意义。
(1) 优秀学长工作经验分享，树立正确的技能观，努力提高自己的技能，为社会和人民造福；
(2) 通过类和对象解决生活中的实际问题，加深学生对专业知识技能学习的认可度与专注度。
(1)当今是信息爆炸的时代，网络是信息传播的重要途径，其中门户网站是个人、企事业单位必不可少的网络手段，网络几乎包括所有的个人、企事业单位的重要信息和机密，网络信息安全是当前重中之重。作为新一代的信息安全储备人员，要学好专业知识，努力成为国家信息安全守卫者。
(2)通过各种方式的网络编相和通信导车生不要在未经授权的情况下去挖掘私人或企事业单位门户网站的漏洞，不要利用自己的知识去获取非法利益。